王建军———记录这世间的浪漫与沧桑
2024年1月南京大学社会实践团队有幸采访到了王建军先生。
王建军，于1959年出生于新疆石河子，就读于农八师子女校，是土生土长地生的军垦二代，1986年高中毕业上山下乡，1987从军当兵，深受军垦兵团精神熏陶。同时，也深受人民艺术家们的影响。艾青的《年轻的城》，唤起了青年王建军对这座城市的期盼和梦想。“我到过许多地方，数这个城市最年轻，我到过许多地方，数这个城市最年轻，它是这样漂亮，令人一见倾心，不是瀚海蜃楼，不是蓬莱仙境，它的一草一木，都由血汗凝成。”
后到规划设计院建筑设计部门工作，后期从事了宣传和秘书工作，参与制作石河子第一本画册的编辑和拍摄，包括石河子地名志的编辑和摄影（八六年摄）。
国家二级摄影师、中国摄影家协会会员，曾担任新疆摄影家协会常务理事，兵团摄影家协会副主席，石河子文联副秘书长，石河子摄影家协会主席。
王建军先生专心致力于兵团风光、人文地理以及历史题材的拍摄和探索，逐渐形成了自己独特而鲜明的摄影艺术风格其摄影作品先后在全国和各省、市摄影艺术创作展上展出，并在《中国青年报》《人民画报》等报刊上发表，其中作品《石河子在大漠中崛起》《我的母亲》分别在《人民日报》和《中国摄影报》头版头条发表。其作品收入《中国摄影家大辞典》。
他是时代更迭的记录者
岁月飞逝，光影定格。六十载悠悠，见证了石河子市从丰蕴记忆的老城到如今焕然一新的新面貌，也见证了王建军从青春年壮到生出白发，为这座城，静默守候的一生。
出生于1959年的王建军是兵团军垦第二代，因工作关系，接触了摄影。自上世纪八十年代初期开始，王建军开始有意识地收集、拍摄了大量和石河子有关的照片。解放前的民宅、车马店以及军垦一代战士建造的半地窝子、窑洞住宅、办公场所、工业厂房、礼堂、道路等照片，都被记录在他的镜头中，留下了弥足珍贵的图片资料。
当年一首艾青的诗《年轻的城》，唤起了青年王建军对这座城市的期盼和梦想，从此他喜欢用手中的相机来记录这座城市的变迁和发展，从刚开始接触的第一台胶片相机到如今家中琳琅满目的各种相机，他用相机记录了岁月的足迹，也见证了石河子这座城市发展变化，他用上万幅的照片记录城市的变迁，留下了一幅幅时代的烙印。收集和拍摄了大量的石河子解放前的民宅、车马店及军垦战士建造的半地窝子、窑洞住宅、办公场所、工业厂房、礼堂、道路等照片，抢救性地为石河子留下了宝贵的图片资料。
在他看来，每一幅照片就好像一个窗户，通过这扇窗户能让更多的年轻人知道为了建设这座城市，老一辈军垦人和几代石河子人的艰辛和努力。
掠影寻迹，王建军的镜头记录了这座城的崭新“蝶变”。新与旧、动与静、发展与融合……
这座城的改造变迁，与兵团人开拓进取的精神相映契合，王建军不仅是城市变迁的记录者，更是亲历城市建设的参与者。拍摄、宣传、深入基层，“因为我是军垦第二代人，我们第二代人要发扬并传承第一代人的精神。兵团来之不易，这座城市的建设和发展也来之不易。”兵团人的坚守与无私奉献，重赋了这座戈壁滩上的城崭新的灵魂。
这其中的艰辛自然是列数不尽的。老城区的落后基础，社区成员的经验缺乏，百姓们对美好生活的急切渴望，都是社区干部们需要面对的困难障碍与肩扛责任。”社区成员在处理问题、办事当中，看法上可能会提出一些不切实际的想法，但是社区工作人员要耐心把党的精神一一解释。”“如何满足老百姓的需求，社区干部是第一时间、第一位去去百姓接触的，所以社区工作很难。”疫情期间，抗疫齐心，社区建设的工作也益加艰难。“我新买的车不到一年，就做了一个保障车，提供给大家，为咱们市民百姓服务。”说到这些时，王建军全然没有因疲累的神情，眼中的坚定一如其初来这座依傍大漠的戈壁之城。
他是历史碎片的打捞者
影像承光阴，照片载历史。军垦征程波澜壮阔，初心历久弥坚，恰是风华正茂，回首岁月如歌。兵团史是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的宏伟篇章，是一首践行党的初心使命的瑰丽史诗。人民生活的发展变迁，是由若干不同的面相构成的，王建军先生的作品就是打捞历史碎片，为重构历史记忆添砖加瓦的过程。多方位呈现兵团建设翻天覆地的伟大变革，展现了时代的发展。
回眸过往，沧海桑田，豪情满怀：


八十年代的一路公交车及站台。摄于1984年5月

定格瞬间，按下暂停键：



1960年10月农八师礼堂建成，1975年改为石河子工农兵影剧院。（位于现13号小区西北角、北四路西段南侧）。摄于1989年7月

对比今昔，见微知著：


1985年鸟瞰石河子中心区。 摄于1985年6月        鸟瞰石河子世纪公园。摄于2021年8月


他是兵团文化的传递棒
2023 年习近平总书记在新疆考察时强调：“要以增强认同为目标，深入开展文化润疆。”文化润疆是新时代党的治疆方略的重要组成部分，是聚焦新疆工作总目标、推动新疆长治久安的根本性、基础性、长远性的一项重要工作。深入推进文化润疆要求新疆生产建设兵团（简称“兵团”）完整准确贯彻新时代党的治疆方略，以“文化润疆”为抓手开展文化活动，推动中华优秀传统文化深入人心，建设各族群众共有的精神家园，铸牢中华民族共同体意识。与此同时，将兵团文化以人民群众喜闻乐见的方式呈现，推动新时代兵团文化事业创新发展，实现文化对兵团各族职工群众的浸润和滋养，将文化润疆落到实处。兵团各师市要充分挖掘当地的历史文化资源，用好用活文化资源，强化对各类文化资源的系统阐释工作，打造更多体现国家水准、区域特色的文化精品，展示兵团文化的独特魅力。
王建军就是这样的一名军垦文化传递人，他说：“我们军垦第一代第二代、第三代都发扬了艰苦创业，无私奉献的精神，这是兵团精神，也是军垦精神，无私奉献、默默无闻地为这座城市，为社区贡献，砥砺前行。兵团来之不易，石河子是在戈壁滩上建设起来的城市，一草一木都是由血汗凝成的。是军人建造了这座城市。”他用纪实摄影体现出见证人类社会发展的历史价值。个人生存状态、社会文明进程、国家发展历程、时代步伐变迁，建构属于兵团人的“记忆银行”。
军垦精神仍需要下一代的继承和发扬。过去，辽宁援疆团队与兵团的画家通过几年的创作，创作了军垦第一代的作品，扩大了兵团的影响力，扩大了兵团艺术家的影响力。面向现在和未来，王建军说：“在新时代要把军垦精神扎实在军垦第三代、第四代，让他们永远记住这座城市是来之不易的，它是在荒漠中建成的，用多种形式和方法大力深化来宣传，告知下一代要努力奋斗。”他建议，可以把更多的书法、摄影、美术等作品，融入到兵团企业文化和政府文化之中。
 人间值得，步履不停。在石河子生活了六十年的王建军已经对这座城市有了深深的感情和眷恋，在今后的生活中他会继续怀揣对摄影艺术的这份执着和热爱，用镜头去逐梦最美的城市之光。





